[музыка]
Дорогие друзья, мы сегодня завершаем
наше исследование первого послания к
коринфянам. И у нас сегодня разбор
пятнадцатой главы, в которой ээ
говорится о воскресении мёртвых.
Но, естественно, наш вопрос важный,
который часто мне задают: "А в какой
день действительности
воскрес Иисус?" Оставайтесь с нами,
чтобы услышать ответ на этот вопрос.
Итак,
давайте будем читать
о воскресении
из мёртвых.
Двенадцатый текст.
Я начинаю именно так.
Если же о Христе проповедуется,
что он воскрес из мёртвых, то, как
некоторые из вас
говорят, что нет воскресения мёртвых.
Это, на самом деле, очень важная тема. И
Павел, [откашливается] ну, не мог не
написать об этом в первом послании к
Коринфянам. Пожалуй,
больше всего о воскресении из мёртвых, в
том числе и о воскресении Иисуса, он
говорит именно в первом послании к
коринфянам.
Почему? Но опять же, не буду долго
углубляться в то, что мы уже прошли.
Первое послание к коринфянам - это
непосредственно
такой ответ раби Шауля, равина Павла,
переводя так слишком буквалистически
ответ вот этим вот всем эллинистическим
философам
Павел буквально [откашливается] в первой
и второй главах
своего послания бросает вызов эллинизму.
Ну и вот у нас
по завершении, там у нас, конечно же,
шестнадцатая глава есть, где уже такие
ээ более приземлённые вещи конкретные,
касающиеся непосредственно
ээ его служения и той Калинской церкви.
Вот. Но вот так, если взять чисто такое
тематическое
или богословское завершение
первого послания к коринфянам, ээ, то
Павел опять выходит
на уровень
мировоззрения.
Мировоззрения. Это очень важно именно ээ
в первом послании к коринфянам. Ээ, в
Коринфе вообще, ну, в Греции тоже.
Почему? Э-э, ну вот давайте посмотрим,
эээ, как, ээ, Пётр проповедует в
Иерусалим. Чисто так. Сравним,
что говорит Пётр
когда, ээ, проповедует об
Иисусе.
Вот вторая глава.
деяние апостолов.
Потому что вот фактически,
если взять речь Петра, она состоит из
двух частей. В первой части он
объясняет, что произошло с апостолами,
ссылаясь на третью главу Еваиля. А во
второй части, начиная с двадцать второго
текста, он прямо начинает говорить:
"Муже израильские, выслушайте слова сии
Назарея. мужа, засвидетельствованного
вам от Бога силами и чудесами и
знамениями, которые Бог сотворил через
него среди вас, как и вы сами знаете,
всего по определённому совету
предведению Божию преданного ээ вы
взяли, пригвоздив руками беззаконных
убили. Но Бог воскресил его, расторгнув
узы смерти, потому что ей невозможно
было удержать его. Ибо Давид говорит о
нём: "Видел я пред собою Господа, всегда
он одесную меня, дабы не поколеба я не
поколебался. От того возрадовалось
сердце моё, возвеселился язык мой, даже
плоть моя успокоится в уповании, ибо ты
не оставишь души моей в аде и не дашь
святому твоему увидеть тление.
Вот Павел, это Пётр прочитает
перед всей этой большой
аудитории, перед толпой, можно так
сказать, он прочитывает пятнадцатый
псалом, а дальше задаёт им вопрос:
"Мужи, братья, да будет позволено с
дерзновением сказать вам о прадце
Давиде, что он и умер, и погребён, и
гроб его у нас до сего дня,
будучи же пророком и знаю, что Бог
склятвою обещал ему от плода Честго
воздвигнуть Мессию по плоти и посадить
на престоль, он прежде сказал о
воскресении Мессии,
что не оставлена душа его в ад и плоть
не видела тления. Всего Иисуса Бог
воскресил, и мы свидетели. Вот. И дальше
он продолжает
говорить [фыркает]
о воскрешном Иисусе. И буквально,
значит, ээ опять мы он цитирует
псалом
и всё. И всё.
После этого
все эти иудеи,
мы о них уже говорили,
как говорится,
посвящённые Богу, иудеи из разных концов
Римской империи Парфанского царства
из
значит пришедшие
в Иерусалим, паломники,
они умилились сердцем и спрашивают, что
нам делать. мужи братья. То есть
для того, чтобы убедить иудеев,
что [фыркает]
Иисус - это Мессия,
проблемы никакой не было. Нужно было
прочитать два псалма
и сделать небольшой анализ текста, что
вот [фыркает]
мы свидетели,
что сей Иисус из Назарета, то есть Иешуа
из Назарета, так если говорить еврейским
языком,
вот Бог его воскресил, и это нормально,
потому что ещё Давид об этом
пророчествовал. Всё.
Те, кто приняли,
те приняли. И всё, 3.000 человек
приняли. Но мы знаем,
что Павлу пришлось пережить
ээ когда он
был в Афинах.
Тут же ж совершенно у нас складывалась
другая
ситуация.
Вот посмотрите,
мне постоянно
говорят многие проповедники о том, что
вот Павел пытался приспособиться
под ту культуру. Ну да,
пытался
уже заранее, у нас написано в Деянии
1718, некоторые из эпикурейских
историических философов стали спорить с
ним, да? То есть почему? Потому что ээ
Павел до этого написано в синагоге
рассуждал с иудеями и с чтущими Бога.
То есть, пока он имел дело с иудеями и с
греками, которые уже почитали Бога, было
нормально. Но тут
ему попались вот эти эпикурейские
историические философы.
И сразу же их подход. А что хочет
сказать этот Суеслов?
Его, естественно, пригласили уже они на
свою территорию, в Ариопаг.
И Павел, значит,
начал там
им что-то доказывать.
Он, конечно, пытался к ним подъехать,
выражаясь по-одесски на кривой козе.
Вот двадцать третий текст говорит: "Я
осматривал ваши святыни, нашёл там
жертвенник,
где написано: "Неведомому Богу". И вот я
этого Бога проповедую.
Он пытается найти к ним подход. Тут как
бы спору нет.
Вот этого Бога.
Вы не знаете, чтите, а я вам про него
попроповедую.
Но
что можно сказать?
Я не уверен,
что афиняне
понимали и хоть что-то знали и имели в
виду под неведомым неведомым богом
именно Яхве. У меня очень по этому
поводу есть большие сомнения,
тем более учитывая контекст Платона, где
там логос повсюду и везде такое безликая
субстанция. То есть это уже ж не идолы
непосредственно, это уже конкретно вот
такая вот, как говорится, философская
ээ субстанция. этот логос. Так вот, всё,
значит, он им рассказывает,
рассказывает, что он произведел весь род
человеческий. Это уже по греческой
философии
вызывает
скептические насмешки, потому что
согласно греческому пониманию мир создан
из из хаоса. Ну, понятно, у них хаос не
в том смысле, в котором мы это сейчас
понимаем. Хаос чуть ли не какой-то
более-менее такой имеет личностную
характеристику, но не совсем. Вот когда
идёт речь о таких вещей, таких
субстанциях, как хаос. Вот когда греки
даже в мифологии сы говорят хаос. Вот
поэтому у нас и пришло это слово в наш
русский язык и во все языки вот о
беспорядки,
потому что личностные божества у греков
это уже
Зевсы, там Венеры, вернее, Венера - это,
конечно, римские и названия, там
псейдоны, Аполлоны, Афины, Афродиты и
вся такая вот прочая, как говорится,
нечисть. Извините,
вот. Но, ээ, в чём их особенность? Они
отчеловечены, они антропоморфичны.
Вот когда же мы говорим
вот о
Боге
об о вот таких вот нечеловеческих
субстанциях божественных, то тут, как
говорится, полностью всё в мифологии
греческой очень туманно и очень размыто.
Но Павел старается что тут
сказать? Он даже кого-то из греческих
поэтов цитирует. То есть он делает всё,
что возможно. Ну, понятно, он вырос в
этой культуре, он понимает, как к ним
обратиться, но
всё это хорошо,
как говорится, пока
он не начинает ээ ээ говорить ээ о
покаянии, о суде. И в конце концов он им
говорит такую вещь: "Онзначил день, в
который будет праведно судить вселенную
посредством предопределённого и мужа,
подав удостоверение всем, воскресив его
из мёртвых". И всё.
На этом
вся проповедь Павла в Афинах, в
Ариопаге, философом, эпикурейским
истойком закончилась,
потому что как только они услышали
одни, они начали над Павлом смеяться.
Вот. И только вот двое человек: Дионисий
Ариапогит и вот эта женщина
Дамарис.
Вот всё больше нету. Не было у Павла
последователей из философов ареопакских.
Все, кто принимал Иисуса, были в
синагоге.
В Коринфе,
ну,
ситуация была получше. Там не было таких
вот, как говорится, пропагандистов
эллинизма.
Но я просто это показываю.
Насколько в элинизме вот эта идея,
что воскресение из мёртвых нет,
насколько она является частью
вот этого менталитета? То есть, если
человек поверит, что
воскресение из мёртвых есть, то ээ он
уже больше неленист. Он уже больше
неленист. всё равно, что ээ католик,
который принял субботу, ну, он не может
более называться католиком. То есть это
уже будет, как говорится,
совершенно кто-то другой, да, то есть,
но не католик. Э, вот есть католики,
которые молятся языками, они всё равно
католики. Есть католики, которые верят в
спасение по вере, они всё равно
католики. Но если католик стал соблюдать
субботу в воскресенье работать, ну какой
же он теперь католик. Вот точно так же и
здесь. А в этом вся проблема. Основная
проблема садукеев
заключалась в том, что они восприняли
вот этот эллинистический рационализм.
такой, а-э, и, э,
садукеи, как пишет нам Евангелие, и даже
вот я не апостол, апостол Павел очень
хорошо, как говорится, на эту тему,
косточку бросил, и это спасло его от
серьёзных для него угроз жизни. Да, его
сразу же взяли под защиту, потому что
поняли, что римляне очень быстро поняли,
что эти ребятки там фарисеи, иуде и
садукеи, они все крейзи, ээ, и,
соответственно, они фанатичны в своих
убеждениях. А римлянам туда влазить было
не надо, потому что римляне не пытались
там ээ кого-то там что-то вероучение,
значит,
ээ каким-то образом контролировать и
регулировать. Вот. Поэтому, да, ээ вот
вопрос воскресения из мёртвых, ну,
он очень-очень серьёзный. А, кстати, чем
обосновывали садукеи, которые были
священниками,
что ээ воскресение из мёртвых? Нет. Ну
как пишет о садукеях Флавий,
садукеи не принимали пророков, а
принимали только Тору, то есть Моисея. А
Моисей, ну прямо
не пишет
о воскресении из мёртвых, а воскресение
из мёртвых пишет пророк Исаия,
двадцатьшестая глава.
И здесь у нас
прямо написано
девятнадцатый текст: "А живут мертвецы
твои".
Восстанут мёртвые тела. Воспряньте и
торжествуйте, поверженные в прахе, ибо
роса твоя роса растений, и земля
извергнет мертвецов. То есть вот это
самое первое такое прямое, э,
конкретное утверждение
в Библии
через пророка Исаию о том, что есть
воскресение мёртвых. Причём это не
какой-то такой непонятный акт, потому
что ээ есть многие
течения богословские, которые в
христианстве, которые говорят о том,
что, ну, это речь идёт о душе, что-то
такое. Нет, прямо написано: "Восстанут
мёртвые тела". Дальше пророк Езекииль
прямо нам описывает
процесс воскресения из мёртвых
в тридцать седьмой главе. Я всё читать
здесь не смогу, но видение начинается
ээ с того, что Бог его ставит посреди
поля, и оно полно костей. И Бог говорит,
задаёт вопрос Изекилю: "А а живут ли эти
кости?" Ну, а Езекииль говорит: "Господи
Боже, ты знаешь это". Ну, типа, я не
знаю.
Ну и, соответственно,
э значит Бог повелевает Изекилю сказать
пророчество: "Кости сухие, слушайте
слово Господне". Так говорит Господь Бог
костям всем. Вот введу я дух и вас и
оживёте. Обложу вас жилами, выращу на
вас плоть, покрою вас кожею и введу вас
дух, и вы оживёте и узнаете, что я
Господь. То есть, ээ, вот так
описано воскресение из мёртвых. То есть
мы знаем, что ээ как
Бог создаёт человека.
Бытие
27.
У нас как бы прямо написано: "Создал
Бог, Господь Бог человек из праха
земного, вдунул в лицо его дыхание
жизни, стал человек душой живой". То
есть [фыркает] сначала создаётся тело,
потом Господь ээ даёт дух. Дух - это
фактически такая, ну, то есть даже если
говорить о рождении ребёнка, да,
то его тело зарождается в утробе матери,
когда получается, ну, то есть образуется
в утробе матери плацента, это значит,
что у него появилась уже душа, потому
что Левит семнадцатая глава
четырнадцатый текст определяет душу
нефыш исключительно как кровь. То есть,
ээ, мы знаем, что, ээ, у деток кровь,
группа крови может не совпадать с
группой крови родителя или мамы. То есть
плацента это уже говорит о том, что вот
в этом ещё несформированном
практически плоде
уже существует система кровообращения.
Это значит, что это независимое от
матери живоя душа, ээ, которая не
является уже непосредственно
частью её организма. Именно вот это
важный момент, связанный ээ с дискуссией
про аборты, потому что а есть две
крайности.
крайность вот либералов секулярных. Они
говорят: "Женщина имеет право
командовать над своим организмом, телом
тогда, когда она захочет. Это наша
свобода, поэтому она может абортировать
своего ребёнка. Ну, это понятно, что это
убийство. Ну, есть другая крайность, где
там в некоторых христианских
учениях, причём это всё заимствовано у
католиков, э вот там чуть ли не излеите
семени мужского ээ на ээ, как говорится,
куда-то на сторону, это уже убийство.
Вот. Ну, всё упирается в то, что с чего
начинается жизнь. Ээ с отдельной женской
яйцеклетки и отдельного мужского семени.
Нет, Библия так не учит. Э с момента,
когда они, соединившись,
оплодотворились.
Нет, Библия так не учит. А вот если мы
понимаем, что такое дух, душа тело,
тогда мы понимаем, что душа, да, человек
стал душою живою. Вот душа в организме
матери появляется, когда образуется
плацента. Это очень ранний срок. Это
даже меньше месяца, по-моему, даже
меньше 2ву недель. Вот. Потому что
образуется своя система кровообращения.
сразу же образуется сердце. Вот уже в
утрове матери ээ бьётся душа, но в
первые часы и ээ даже сутки ээ произойти
может всё, что угодно, может оторваться.
Это ещё не смерть уже, когда начинается
биться сердце и не дай бог чего,
происходят выкиды, что это уже смерть.
Вот. То есть как бы, э, вот
таким образом мы видим, ээ, ну, а дух у
у у у у у у у у у у у м м м м младенца
появляется, когда, э, он выходит из
утробы, потому что все 9 месяцев он
живёт на кислороде, которое ему подаёт
мама тоже через плаценту, которая как
раз кровь не пропускает, а кислород
народ пропускает. Вот. И внутри утробы
матери ребёночек не дышит. Вот как
только он выходит из утробы матери,
главное, чтобы он первый крик в издал
свой. Раз закричал, значит, было чем
кричать. То есть он вдохнул, и у него
раскрылись лёгкие. Значит, всё хорошо.
Вот душа живая вышла из утробы. -Э, вот,
то есть такая небольшая отступление
в библейскую антропологию. И поэтому
воскресение из мёртвых - это как раз
обратный процесс. Ээ,
когда Адам и Ева согрешили, Бог
произрёг: "Ибо ты прах, и прах
возвратишься. Ээ, Эклезиаст,
ээ, в Соломон в книге Эклезиаст пишет о
том, что прах уходит в землю, а дух
возвращается к Господу, который дал его.
Это, кстати, не душа, а дух. Именно идёт
к Господу, а не в рай и не в ад. Вот. А
к Господу. То есть при воскресении из
мёртвых наше тело будет восстановлено.
Наша душа опять будет ээ циркулировать
по сосудам, сердце будет биться, и Бог
даст дух. Ээ когда мы вздохнув, станем
снова такими же, как был, каким был
создан Адам. Вот это процесс воскресения
из мёртвых. И Павел вот о чём,
собственно говоря,
говорит, ну, о чём он непосредственно
хочет
сказать. Это очень ээ важные э моменты.
Вот
я прочитал
здесь
о сомнениях, да? То есть, то есть Павлу
очень важно опять показать основу,
основу чего вообще,
ради чего он вообще создал эту церковь.
А вот ради чего. Тринадцатый текст.
Если нет воскресения мёртвых, то и
Христос не воскрес. А если Христос не
воскрес, то и проповедь наша тщетна,
и вера наша тщетна.
Понимаете? То есть вот это
основа всех основ.
Ради чего
мы, извините,
убеждаем всех,
что вот во Христе спасение.
Значит, соответственно,
приходите в церковь, поклоняйтесь Богу,
ээ изучайте Священное Писание,
то, э, вот
читаем дальше.
Ибо, я читаю шестнадцатый текст, ибо
если мёртвые не воскресают,
то и Христос не воскрес. А если Христос
не воскрес, то вера ваша тщетна. Вы ещё
во грехах ваших. Двадцатый текст. Но
Христос воскрес из мёртвых, первое нец
из умерших. Ибо как смерть через
человека, так и через человека
воскресение мёртвых. Как в Адаме все
умирают, так во Христе все оживут,
каждый в своём порядке.
А затем конец, когда он предаст царство
Богу и Отцу, когда упразнит всякое
начальство,
вот, и всякую власть,
ээ, ибо ему надлежит царство, доколе не
зложит всех врагов под ноги свои. Это
опять же ээ 109 псалом ээ цитирует уже
пересказывает, вернее, уже Павел,
последний же враг
смерть.
То есть вот
суть учения Евангелия, которое хочет
донести Павел для всех, в том числе для
эллинистических язычников, что
вера в Бога Авраама, Исаака, Иакова,
Творца неба и земли, который послал
своего Мессию, который умер за нас,
дабы мы имели жизнь вечную. Всё это ради
того, чтобы победить смерть. Победить
смертность.
В чём здесь,
как говорится, загвоздка? Проблема вот в
чём.
Я уже говорил о Платоне,
который изобрёл вот этого
без личностного
логоса, который там где-то там
далеко-далеко.
Это не тот логос,
о котором говорит Иоанн в своём
Евангелии. Это Платоновский логос. Но
Платон ещё изобрёл что-то.
Дело в том, что когда он переживал и
скорбил по своему другу Сократу,
он ээ
написал очередной трактат,
в котором он сказал: "А Сократ жив". Как
же он жив? Тело его вот в могиле он жив.
Живо его псюхе.
И это очень важно.
слово псюхе,
потому что мы знаем на русском языке
слово психика,
психология,
психиатрия. Это всё связано с нашими
чувствованиями,
эмоциями. И, ээ, ну, я скажу, мне
неоднократно,
ээ, я слышал разных проповедников, вот
а я до сих пор помню, когда только
начинал ходить вообще на христианские
встречи
в университетском
общежитии, проводились такие студен был
такой студенческий христианский клуб ещё
там девяностый год, девяносто пер.
первый. Вот. И туда приглашали разных
пресвитеров, пасторов с разных ээ
конфессий христианских. И приходил
пастор баптистской церкви и подробно
рассказывал, что душа - это сочетание
наших эмоций,
наших
чувствований, наших мыслей. Вот она не
умирает.
Всё это платоновские идеи. Они не
библейские, они взяты из Библии, потому
что в Библии очень чётко написано, Левит
1714.
Душа человека, душа тела есть кровь его.
Поэтому как только кровопоток
останавливается,
то душа из живой превращается очень
быстро в мёртвую.
Вот поэтому, ээ, библейское понятие души
- это наша кровь.
Платоновско-философское,
языческое понятие души, это вот то, о
чём я вам рассказал. То есть это психика
человека, которая существует отдельно от
тела человека и покидает тело человека
после смерти. Всё это не библейские
учения, всё это платоновские учения. Но
Платон не был оригинален.
Дело в том, что Платон,
ну, вообще вся греческая философская
система, она была заимствована
и получила своё дальнейшее развитие от
египетской
религии, египетской науки.
Ну вот, соответственно,
ээ Павел очень чётко говорит: "Нет, так
оно не будет. Такого не будет". Ээ, вот
как Павел
описывает нам, что [фыркает]
произойдёт
в конце. Он говорит так: "Петьдесят
первый текст: "Не говорю вам, говорю вам
тайну, не все мы умрём, но все
изменимся". Вдруг во мгновении ука ока
при последней трубе,
ибо вострубит, и мёртвые воскреснут
нетленными.
Вот.
И дальше он говорит: "Ибо всему тленному
облежит надлежит облечься в нетление, а
смертному в бессмертии". Ээ когда же
тленная сея облечётся в нетление,
смертное облечётся в бессмертие, тогда
сбудется слово, написанное: "Поглощена
смерть победу". Это, конечно же, будет
при втором пришествии Христа. Но
мы
должны ответить вам на наш главный
вопрос, который вы ждёте ответа на него.
Потому что, ээ, как мёртвые воскресают,
Павел подробно описывает. Но говорит
Павел и о воскресении Христа. То есть
воскресение Христа. Вот если этого нет,
то всё это тщетно. Этого больше смысла
нет. Поэтому всё это строится на факте
воскресения Христа. И поэтому
вопрос, который задают мне: "А когда же,
в какой действительно день воскрес
Иисус?" Он очень важный, и мы на него
ответим: "Оставайтесь с нами".
>> [музыка]
>> Дорогие друзья, хочу напомнить вам о
том, что для нас очень ценна ваша
поддержка. Поэтому, если вам нравятся
эти видео, поставьте, пожалуйста, лайк,
потому что это помогает
продвигать эти видео через алгоритмы
Ютуба. И, ээ, не забудьте подписываться
на наш канал, если вы ещё не подписаны.
Итак, вопрос.
В какой
день действительно воскрес Иисус? Ну,
для многих христиан ответ кажется
очевидным.
Воскресенье.
Но тут очень много интересных нюансов,
которые, оказывается, существуют
в Евангелиях.
В частности,
вот что нам
пишет,
например,
Евангелие от Матфея.
Ээ я читаю эту историю в двенадцатой
главе, тридцать восьмой текст. Тогда
некоторые из книжников и фарисеев
сказали: "Учитель, хотелось бы нам
видеть от тебя знамения". Но он сказал
им в ответ: "Род лукавый и
прелюбодейный, ищет знамение, и знамение
не дастся ему, кроме знамения Иорока.
Ибо Иона,
как Иона был во чреве кита 3 дня и 3
ночи, так и сын человеческий будет в
сердце земли 3 дня и 3 ночи." Интересный
текст.
А почему? Потому что, ну, значит,
многие мне задают такой вопрос: "Вот
смотри, если согласно Евангелия от Луки
двадцать третья глава, тот день была
пятница,
после этого мы берём три ночи, то есть
ночь пятница на субботу, ночь субботы на
воскресенье, только две ночи. Значит,
Иисус либо не был распят в пятницу,
либо не воскрес в воскресенье.
Ну и, в общем, с этим текстом очень
много проблем. И я скажу, я был удивлён,
на самом деле, э как этот текст пытаются
объяснить.
Ну, давайте посмотрим
на другие тексты, которые говорят о
воскресении Иисуса.
Вот вернёмся к нашему
первому посланию к коринфянам,
пятнадцатая глава. И вот у нас первый
текст, который я вам не читал. Напоминаю
вам, братья, Евангелие, которое я
благовествовал вам, которые вы приняли,
в котором утвердились, в котором и
спасаетесь.
И если преподанное удерживаете так, как
я благовествовал вам.
Ибо я дальше вот как раз суть этого
Евангелия. Ибо я первоначально преподал
вам, что и сам принял, то есть что
Христос умер за грехи наши по писанию,
был погребён
и воскрес, обратите внимание,
в третий
день
по писанию.
Вот. То есть обратим внимание,
оченьочень
чётко написано,
что он
воскрес
ээ в третий
день по писанию,
что значит в третий день. Но если третий
день, то у нас
всё хорошо.
Вот на греческом перепроверяю.
Эмера Трито,
то есть это порядковая числительная, то
есть третий день. Ну давайте будем
смотреть
ээ непосредственно
самую вот евангелист Лука, он самую
подробную описание этого всего даёт.
Луки двадцать третья глава.
Последние тексты.
Давайте смотреть.
Вот
нам сказано так. Сей день была пятница.
Ну некоторые меня могут поправить и
сказать, это день приготовления.
А наступала [фыркает] суббота.
Вот. А
здесь я знаю, некоторые ээ пытались меня
убедить, что речь здесь идёт не о
Шаббате, седьмом дне недели по Торе, а о
пейсахе. Нет, пейсах не называется
шаббатом. И к пейсаху нет дня
приготовления, потому что что написано о
шаббате?
Исход шестнадцатая глава, когда речь
идёт о том, что манну,
значит, выпадала двойная порция манный.
Вот, соответственно, что у нас было у
нас написано было, когда они попытались
выйти в субботу собирать. Бог говорит:
"Я же вам дал двойную порцию манны. Всё,
что следовало печь, пеките. Всё, что
следовало варить, варите". Давайте я
прочитаю из Писания.
Исход, шестнадцатая глава. Вот что
написано: "Завтра покой". Двадцать
третий текст. Святая суббота Господня.
То есть не какой-то день праздника ещё
они про них не знают. Что надобно печь,
пеките. Что надобно варить, варите
сегодня. То есть, иными словами, вот
откуда берётся день приготовления.
Двадцать третий текст. Исход 16:23.
То есть речь идёт о дне день
приготовления. Он определяется так. Это
день перед субботой, потому что завтра
святая суббота.
Так
поэтому Евангелие, то есть ни перед
каким праздником у нас нет день
приготовления. Нигде у нас такой
заповеди [фыркает] нет. Поэтому, э, даже
евреи сегодня говорят так: в Нью-Йорке:
"А это Шабес, а это йонтев". То есть
шаббат, седьмой день недели, суббота -
это шабос на идише. А все праздники там
шупейсах, что Рожашана,
что Шавот - это йонтев, то есть ёмтов на
иврите, то есть
хороший день, то есть, но в любом случае
это так называется праздник. Йомим тавим
на иврите праздники.
Вот. Ну, есть ещё другие слова типа хаг
и так далее, но в любом случае, ээ,
ёмкипур - это шаббат, но к нему что
готовится, извините, какой пеки, какой
варите к ёмкипуру. То есть перед вот в
этим, то есть вот те, кто говорят
это многие, я видел ошибки такие, когда
начинают говорить за праздники Господни,
о же такие же субботы, не такие.
не такие, они разные для, по крайней
мере, у праздников,
у праздничных день нет никогда не было
дня приготовления, только у шаббата был
день приготовления. Поэтому здесь не
было дня приготовления к пейсаху. В
Библии такого нет. В еврейской традиции,
да, они приготавливали пейсах там и всё
такое, но, ээ, в библейском понимании
этого не существовало.
Это равинистические уже, э,
установления. Итак,
дальше у нас была пятница, наступала
суббота. Последовали также женщины,
пришедшие с Иисусом из Галилеи, смотрели
гроб. И как полагалось тело, я уже читаю
двадцать третью главу Луки.
Возвратившись же, приготовили благовоние
масти и в субботу [фыркает]
остались в покое по заповеди. То есть
вот то, что я часто подчёркиваю, Иисус
говорит: "Если любите меня, соблюдите
заповеди мои". Вот что делали
непосредственно ученики Иисуса, которые
у него учились. Они остались в покое по
западе. А вот дальше у нас написано в
первый же день недели
или же на греческом написано в первый
день после субботы. Вот они пришли ко
гробу и не нашли. То есть что у нас
получается?
Когда Иисус
умер на Голгофе, ещё было был день,
наступала суббота, то есть это первый
день.
Дальше в шаббат они все были в покое по
заповеди второй день. А а дальше идёт
первый день недели, это третий день. То
есть всё совпадает.
Причём
в Евангелиях
очень часто Иисус, когда говорит о своей
смерти, он именно так говорит: "Сын
человеческий будет убит и в третий день
воскрес". То есть мера
Трито.
Вот вопрос заключается: а что же такое
здесь?
Матфея,
двенадцатая глава.
Речь идёт о знамении Ионы.
Что [фыркает] у нас, извините,
ээ происходит здесь?
Его спрашивают Иисуса: "Покажи нам
знамение".
А Иисус говорит ещё раз: "Будет вам
знамение Иона, ибо как Иона был
во чреве кита 3 дня и 3 ночи, так и
было.
Так и сын человеческий будет в сердце
земли 3 дня и 3 ночи. Но если 3 дня и 3
ночи, то тогда ему положено воскресну на
четвёртый день. Что-то явно не то.
что-то явно. То есть, иными словами,
когда Павел говорит в третий день
воскреснет и непосредственно про Иисуса,
Иисус про себя говорит: "Сын
человеческий будет предан". Вот это
всегда, когда Иисус говорит про себя, я
ээ ещё раз ээ значит это зачитаю вам
буквально.
Вот мы можем здесь видеть это в
Евангелии от Матфея
шестнадцатая глава, двадцать первый
текст. С того времени начал Иисус
открывать ученикам своим, что ему должно
идти в Иерусалим, много пострадать от
старейшин, первосвященников и книжников,
быть убиту
и в третий день воскрес. Причём это
постоянно, когда Иисус говорит о себе,
вот, пожалуйста, смотрите. Во время
пребывания в Галилеи, читаю Матфея
семнадцатая глава, двадцать второй
текст. Иисус сказал им: "Сын чеческий
будет предан в руки человеческие, убьют
его, в третий день воскреснет". И вот во
всех
синоптических Евангелиях
мы видим этот вот такой вот паттерн,
когда говорится о том, что Иисус будет
предан, будут его бить,
убьют, пишет Лука в восемнадцатой главе,
в третий день воскреснет.
Когда же мы читаем Матфея
двенадцатую главу,
то здесь
ни о каких мучениях,
ни о первосвященниках,
ни о том, что будут бить и убьют. Просто
сын [фыркает] человеческий будет в
сердце земли 3 дня и 3 ночи. То есть
отличия огромные. В чём проблема?
Проблема в больших буквах.
Традиционно
переводчики Евангелия,
издатели Евангелии,
они для себя решили,
что всякий раз, когда написано на
греческом
Уиостунтрапу
сын чески, это про Иисуса
такая христианская традиция.
Вот.
И, соответственно, надо писать с большой
буквой. Ну, поэтому вот такое вот
понимание. А потом оказывается
несовпадение.
И я такие комментарии читал вот так вот
выкручено, понимаете? О, 3 дня и 3 ночи.
Это то же самое, что 3 дня. Камон.
Иисусы тх дней, вот трое суток Иисус не
был. Не проходило от смерти до
воскресения Иисуса. Трое суток не
проходило. Здесь же явно 3 дня и 3 ночи.
То есть на четвёртый день воскрес.
Как решить эту дилемму? Это очень
просто, друзья мои.
Не всегда в Библии
увапу,
сын ческий
это приисуство иногда встречается,
как и мы, когда разбирали
охулено Святого Духа, тоже самая
проблемочка. Иногда по контексту видно,
что речь идёт просто о человеке, о Бен
Адаме.
А какой Бен Адам, человек
у нас пробыл
три дня и
ночи
в сердце Земли? [фыркает]
Ну, открываем Евангелие от Иоанна,
одиннадцатая глава. Там умирает Лазарь.
И там мы видим, когда Иисус сначала
прослезился,
он сказал: "Лазарь
умер".
И
тогда
ему прямо говорят: "Уже 4 дня во гробе".
Он говорит: "Э, отодвиньте
камень".
Ему
говорят: "Да вы что,
вот уже, как говорится,
смердит.
Вот. Ну и
потом мы знаем, что произошло.
Уже 4 дня, как во гробе ему говорят. Это
тридцать девятый текст.
говорит: "Веруй". Ну и, естественно,
в конце концов Лазарь изыди и он вышел.
Понимаете? Вот вот это знамение. Вот это
знамение. После этого знамения написано,
многие первосвященники искали убить
Лазаря, но это уже их проблема. Но суть
вопроса заключается в том, как в своё
время Живанецкий говорил так:
"Щательнее, ребята, щетельнее". Ээ нам
действительно нужно очень тщательно
подходить к
исследованию и прочтению библейского
текста.
Иногда это требует, чтобы мы вкопались
чуть-чуть глубже,
чем мы с вами и занимались для того,
чтобы ответить на такой вопрос и
разобраться, нет ли в Библии
противоречий. А их так и нету, если мы
очень тщательно смотрим и подходим к
библейскому тексту. M.